## Podstawy teoretyczne inteligentnych metod optymalizacji

### Iteracyjna poprawa

Intensyfikacja - przeszukiwanie wokół najlepszego rozwiązania, akceptowanie rozwiązania przynoszące poprawę
Dywersyfikacja - przeszukiwanie wokół odległych rozwiązań, akceptowanie rozwiązania gorszego

Celem jest znalezienie równowagi między intensyfikacją i dywersyfikacją. Balans ten może się zmieniać np. w symulowanym wyżarzaniu.

### Twierdzenie No Free Lunch (nic za darmo)
Założenia:
1. Przestrzeń rozwiązań jest skończona
2. Liczba możliwych wartości funkcji celu jest skończona
3. Wyrocznia działa deterministycznie
4. Każda z możliwych wartości funkcji celu jest równie prawdopodobna
5. Nie posiada się żadnej wiedzy na temat funkcji
6. Algorytm A generuje rozwiązania bez powtórzeń

Przy powyższych założeniach każdy algorytm A da w zadanej liczbie iteracji tę samą wartość oczekiwaną dowolnej miary jakości uzyskanych rozwiązań

Sensowna miara to taka, która bazuje na rozkładzie wszystkich wartości wygenerowanych przez algorytm A, np.
- najlepsze wygenerowane rozwiązanie
- średnia wartość N najlepszych rozwiązań
- średnia wartość wygenerowanych rozwiązań

Dowód polega na wykazaniu, że w każdym kroku algorytmu, niezależnie od wyboru poprzednich rozwiązań, mamy ten sam rozkład wartości funkcji celu dla wszystkich możliwych do wygenerowania rozwiązań

### Teoria a praktyka
W praktyce można posiadać dodatkową wiedzę na temat funkcji celu i wykorzystywać ją w operatorach.

### Czym są Inteligentne Metody Optymalizacji (metaheurystyki)?

Nie są to uniwersalne metody optymalizacji black-box.
Działają na pewnej klasie funkcji problemów

### Ruggedness - współczynnik autokorelacji

Lokalne przeszukiwanie działa lepiej dla mniejszych współczynników autokorelacji.

 Wymiana dwóch wierzchołków
 • Rozwiązania sąsiednie różnią się czterema krawędziami
 • Wymiana dwóch krawędzi
 • Rozwiązania sąsiednie różnią się dwoma krawędziami
 • Średnia różnica wartości sąsiednich rozwiązań jest więc większa w 
pierwszym przypadku
 • Wielkość sąsiedztwa jest w obu wypadkach podobna O(n2)
 • Wniosek wymiana dwóch krawędzi powinna działać lepiej – doskonale 
potwierdza się w praktyce
 • Rozumowania nie można jednak łatwo przenieś na sąsiedztwa o różnej 
wielkości, np. wymiana 3 krawędzi będzie dawała lepsze wyniki (w 
dłuższym czasie) choć współczynnik autokorelacji będzie większy

### Testowane cechy
Liczba wspólnych...

### Eksperymentalna ocena algorytmów heurystycznych
1. Jakość - wartość funkcji celu
2. Czas obliczeń